@'
# Conclusión técnica

La evaluación realizada permitió analizar de manera responsable un prototipo multimodal aplicado a imágenes generadas de inspiración textil andina. El sistema evaluado no fue planteado como una herramienta final de reconocimiento visual, sino como un ejercicio académico orientado a observar el comportamiento de un modelo imagen texto en condiciones controladas. La tarea principal fue recuperación imagen texto, donde el modelo debía asociar cada imagen generada con una descripción textual adecuada entre un conjunto de captions candidatos.

El experimento se desarrolló con 40 imágenes generadas y 200 descripciones textuales. Cada imagen contó con cinco captions válidos, construidos a partir de atributos visuales observables como paleta cromática, composición, motivo geométrico, simetría y nivel de ambigüedad. Para la evaluación se utilizó OpenCLIP ViT-B-32, comparando sus resultados con un baseline aleatorio. Las métricas principales fueron Recall@1, Recall@5 y MRR.

Los resultados cuantitativos muestran que OpenCLIP supera claramente al baseline aleatorio. El modelo obtuvo un Recall@1 de 0.325 frente a 0.026175 del baseline. También obtuvo un Recall@5 de 0.600 frente a 0.119300 del baseline. En MRR, el modelo alcanzó 0.481256, mientras que el baseline obtuvo 0.097035. Estos valores indican que el modelo sí captura una señal de alineamiento entre imágenes y textos dentro del conjunto evaluado. Sin embargo, el resultado no debe interpretarse como confiabilidad completa. Un Recall@1 de 0.325 significa que el sistema ubica un caption correcto en la primera posición solo en aproximadamente un tercio de los casos.

El análisis cualitativo permitió revisar aciertos, errores y casos ambiguos. Los aciertos se explican principalmente por coincidencias en atributos visuales generales, como bandas, composición, paleta o repetición geométrica. El error más importante identificado es el error de alineamiento imagen texto, especialmente cuando el modelo asigna como primera opción un caption asociado a otra imagen. Este tipo de error es problemático porque puede presentar una salida aparentemente razonable, pero incorrecta, si no existe una revisión posterior.

Las pruebas de confiabilidad mostraron que el sistema debe considerarse confiable solo en condiciones controladas. El modelo puede mejorar frente al azar, pero todavía es sensible a cambios en la formulación textual y a la degradación visual de las imágenes. Por ello, su uso debe limitarse a escenarios exploratorios y académicos.

La limitación más importante que debe comunicarse es que el experimento trabaja con imágenes generadas, no con piezas reales. Por tanto, los resultados no permiten afirmar identificación cultural, procedencia histórica, autenticidad ni clasificación patrimonial. El sistema solo evalúa alineamiento multimodal dentro de un conjunto sintético y controlado.

En conclusión, el prototipo muestra funcionamiento parcial y evidencia inicial de alineamiento imagen texto. Puede ser útil para explorar métricas, errores y límites de modelos multimodales, pero no debe utilizarse como herramienta autónoma de interpretación, clasificación o validación. Cualquier uso fuera del entorno académico controlado requeriría nuevos datos, mayor evaluación, revisión humana especializada y una discusión más amplia sobre sesgos y responsabilidad.
'@ | Set-Content -Encoding UTF8 results\conclusion_tecnica.md